# 高考制度的一篇小分析
### 今日中国最大的迷信，就是高考公平

几乎所有人虔信：高考是现阶段最公正的制度，上大学是贫寒子弟阶级流动的翻身路径。这个观念流传了三十年，受到中国人的顶礼膜拜，近乎宗教信仰。吊诡的是，一方面中国千军万马闯高考独木桥的盛况，举世罕见，另一方面中国人读书兴趣极端萎靡。

中国人年纪小的时候，被家长逼着学，被教师催着学，成年后丧失学习动力。即便看书，也良莠不分，《狼图腾》、《货币战争》、《希腊伪史考》畅销，这类书在本科生乃至硕博人群里也受到推崇。

学习和提升本来就反人性，看书哪有刷抖音快手有趣，多数人连稍微复杂的开平方，都不愿意算。再加上中国填鸭式教育，引起逆反心理。

中国新闻出版研究院公布的阅读调查数据显示，2015年中国国民人均纸质图书阅读量为4.58本，毕业以后工作之外，还能保持读书爱好的人寥寥无几，可能比婚姻市场上，收入高、京沪有房、性格温柔疼老婆的好男人，还要稀有。

每次“山东高考改革，文理不分科”，“北京叫停奥数竞赛培训”，“贫困学生通过网课直播，学习成都七中的课程，考上名校”等类似新闻出来后，都像一颗炸弹，引爆中产阶级脆弱的心灵。

全民公愤，民意汹汹，“西方的快乐教育，不适合中国国情，何不食肉糜”，“老师减负了，都去外面辅导班”，“教育部不许这个不许那个，有本事你把高考禁了啊”。

中国人其实根本不关心高考制度的好坏，他们只在乎阶层固不固化，希望考个好大学，找份好工作。

把眼光放到更宏大的格局，我们可以看到，高考改变命运的实质是，经济景气改变命运。80、90后赶上了WTO的红利期，第二、三产业产生大量岗位，需要劳动力，大学生有更多的工作选择，能得到更体面、高收入的职业。

2018年下半年的失业潮从反面证明了这一点，制造业裁员、金融业裁员、互联网裁员，美团裁员、知乎裁员、京东裁员。根据用户使用百度搜索关键词的次数，百度指数的“裁员”和“找工作”都达到了2011年以来历史数据最高峰。

一个贫寒子弟勤学苦读，考取名校毕业，似乎在阶级上升的路上走上正轨，却不料一次经济拐弯，就能让他跌到深渊。

### 中国的高校扩招，欧美早就实行过

产业升级改变命运，并不意味着读书无用论，而是指高等教育的重要性被夸大，中小学的基础教育仍有举足轻重的作用。

欧美在经济腾飞的同时，大力推动义务教育。二战之前，西班牙、 意大利、爱尔兰的学龄儿童，初秋时节定期停止上课，回家帮忙收割庄稼。多数孩子在11岁就离校，走上社会开始工作。

1950年代开始的资本主义大繁荣，促成了教育事业发展。法国在1950年高中毕业生的数量是区区3.2万人， 20年后这个数字翻了5倍多。 1970年法国中学毕业生人数，占到了该年龄段总人口数的20％。

同时期的意大利，接受全日制教育的儿童数量增加了一倍。 工薪阶层的家长收入增长，愿意给孩子出学费，而不是让孩子辍学打工。

前段时间在网上火热的BBC纪录片《人生七年》，英国人从1964年开始跟拍14个来自不同阶层的孩子，7岁一直拍到56岁，仅有一个穷孩子念到牛津，其他穷孩子都早早工作。中国观众看完后，感慨西方的阶层壁垒太难打破。

这是典型的郢书燕说，片子里一个叫佛莱的孩子，父母一个建筑工人，一个超市收银员。他接受了基础教育后，做水电工人，似乎没摆脱贫穷命运，实际上这个蓝领行业每年赚21万英镑，比首相工资还要高。

在执迷于社会流动性的中国人看来，必须每个英国穷孩子考上剑桥，读个古典文学专业，才能实现阶层跨越，而不管他有没有这个学习天赋。欧美在1960年代开始大学扩招，播下了龙种，收获了跳蚤。

1963年英国发布《罗宾斯报告》，认为现在的大学生注册人数仅有60万，过于稀少，不能适应现代社会。政府决定扩大高等教育规模，在1981年计划招收200万。

意大利的高校扩招力度更大，1968年那不勒斯大学容纳5万名学生，罗马大学有6万名，巴里大学3万名。仅此三所大学所接收的学生总数，就超过了18年前意大利全部学生人数的总和。每7个意大利年轻人中就有1个在上大学。

大洋彼岸的教育投入更大，跟苏联的太空竞赛刺激了华盛顿政府。苏联发射世界首颗人造地球卫星的举动，令美国人蒙羞。1960年代教育扩张，国立学校的教师数量增长了100%，新大学以每周一所的速度挂牌，学生数量增长了两倍多。1960年大学生人数为360万人，到1975年突破了1000万大关。

起初教育事业似乎欣欣向荣，接下来弊病暴露。欧洲的校舍很大一部分来自近代老牌学校，宿舍不足，意大利的巴里大学历史上只容纳约5000人，无法消化3万多名学生。

教育大跃进使得管理难度变强，师资力量跟不上，更糟糕的是，意识形态出现了裂缝。工人阶级子弟脱离原有的环境，见识到各种光怪陆离的现代思潮，觉得父辈老一代人腐朽保守。

托尼·朱特在《战后欧洲史》论述：

“青年学生作为知识的制造者和消费者， 他们自视代表着比传统的无产阶级力量对权力和权威更大的威胁。在新左翼的思想中，一个组织的社会根源并不重要，重要的是它破坏制度和权威结构的能力。”

法国1968年学生抗议，以宿舍问题为开端，最终演变为反文化运动。

1999年中国的高校扩招，重蹈了欧美1960年代的覆辙，学历通货膨胀，大学生不值钱。

学者保罗·约翰逊研究发现，美国尽管教育经费增长，但教育质量下降，1963-1977年的SAT测验显示，学生的口语水平下降49分，数学技能下降32分。大学生难以找到称心如意的工作，学习意愿跌落。

急功近利的教育大跃进，遭到了反弹，年轻人接受高等教育的比例从1960年代的40%，下滑到1974年的34%，1970年代大约2800所学校关门大吉。

东西方的拐点自此走上分叉，欧美开始了快乐教育，既然不是每个人都有能力掌握微积分、黑格尔哲学，为什么非要让穷孩子上高等学府。

东亚则进入教育内卷化状态，黄宗智研究华北小农经济，指出农民在人口压力下，精耕细作，不断增加土地上的劳动投入，报酬却因边际效用而减少。

今天中产阶级的内卷化困境，与老农民别无二致。上海小市民家庭省吃俭用，供小孩学钢琴、学英语出国读书，最后回来只能做买不起三环房产的小白领。

疯狂高考不止中国，韩国的考试残酷程度不落下风。创造汉江奇迹的时候，韩国大学竞争并不激烈，而经济放缓之后，教育界开启高考地狱模式。每年高中生仅有2%能进入首尔国立大学、高丽大学和延世大学三大名校。

父母们望子成龙，花出去的补习费就高达180亿美元。学生中流行一种“四当五落”的说法，意即一天睡四个小时的考生会当选理想学校，睡五个小时的则可能落榜。过去10年，韩国青少年自杀率持续升高。

如果中国的家长足够明智，他应该清醒认识到，无论孩子多么勤奋，大学的名额是有限的。内卷化状态的高考是场零和博弈，一个学子的鲤鱼跃龙门，意味着另一个学子的名落孙山。

很多穷孩子感恩高考，却不感恩现代资本主义。现在农村的孩子上大学翻身，进入大公司，成为体面的白领。然而计划经济时代根本不存在白领职业，市场化之后才有了白领。

过去几年，网上关于凤凰男的讨论热火朝天，中国GDP8%增长的持续繁荣，制造了一种个人英雄主义幻觉，寒门子弟只要肯努力读书，就能进名牌高等学府，接着进入大公司，或者创业发财。

互联网新进的财富精英里，雷军保持了最清醒的头脑，他说：“站在风口上，猪都会飞起来。”风口停止的时刻，已经指日可待。
